# 다이알로그 디자인을 위한 5가지 필수 UX 규칙

다이알로그는 올바르게 디자인하고 사용할 때 효과적인 사용자 인터페이스이다. 사용자가 더 빠르고 쉽게 목표를 달성하도록 도울 수 있다. 그러나 소통이 잘못되면 사용자가 불편을 겪을 수 있다. 다이알로그를 디자인하는 방법을 알면 사용자를 불편하게 하지 않는 방식으로 다이알로그를 사용할 수 있다.

### 다이알로그란 무엇인가?

다이알로그는 사용자가 대화 상자와 상호 작용해야 하는 화면(창, 모달)이며, 사용자로부터 응답을 이끌어내도록 설계되어있다. 다이알로그는 사용자에게 중요한 정보를 알리거나, 사용자가 결정을 내리도록 요구하는 등 여러 작업을 포함한다. 웹, 앱, 심지어 모바일 다이알로그에서도 사용자가 현재 화면의 맥락에서 벗어나지 않고 특정 작업에 주의를 기울이도록 하는 데 점점 더 많이 사용된다.

<br />

## 1. 방해하는 것을 줄여라

다이알로그를 사용하는 것은 방해가 되므로 조금씩 사용해야 한다. 갑작스러운 등장으로 인해 사용자는 현재 작업을 중단하고 대화 내용에 집중하기 때문이다. 모달 창의 경우 사용자는 계속하기 전에 다이알로그 내 작업을 처리해야 하며 더 이상 아래 페이지에 접근할 수 없다. 예를 들어 "계정을 삭제하시겠습니까?"와 같은 중요한 작업을 사용자가 확인해야 하는 좋은 경우도 있지만, 대부분의 작업에서는 불필요하고 매우 귀찮은 경우가 많다.

### 승인이 필요한 작업

작업을 계속 진행하기 전에 사용자가 상호 작용해야 하거나 오류에 대한 대가가 매우 클 수 있는 상황에서 다이알로그를 사용하는 것이 가장 합리적이다.

### 갑자기 다이알로그를 열지 말 것

사용자가 아무 것도 하지않고 있는 상황에서 갑자기 다이알로그를 여는 것은 매우 좋지 않다. 많은 웹사이트에서 이메일 주소를 갑자기 입력하게 하는 다이알로그를 띄워서 스팸 메일을 발송한다.

다이알로그는 항상 사용자가 페이지에서 어떤 동작을 하거나 했을 때 열려야 한다. 예를 들어 버튼을 누르거나, 링크를 클릭하거나, 옵션을 선택하는 것 등이 있다.

#### 요약

- 사용자를 방해하는 모든 것이 정당화되지는 않는다.
- 다이알로그의 대안으로 그 때마다 처리할 수 있는 확장 도구로 현재 맥락을 유지하는 데 도움이 될 수 있다.
- 그냥 다이알로그만 띄우지 말고, 사용자가 예측할 수 있도록 해야한다.

<br />

## 2. 다이알로그와 현실 세계의 일치

다이알로그는 특별한 시스템 용어가 아닌 사용자의 언어(사용자에게 친숙한 단어, 구문 및 개념 사용)를 말해야 한다.

### 질문 및 옵션 정리하기

명확한 언어를 사용해서 질문을 작성해야 한다. 예를 들어, 사용자에게 파일을 삭제하도록 요청할 때 "저장 공간을 확보하시겠습니까?" 라고 묻지 말고, "파일을 삭제하시겠습니까?" 라고 물어야 한다. 일반적으로 양해를 구하는 말, 애매모호한 말 또는 "경고!" 또는 "확실합니까?" 와 같은 질문은 시각적 혼란이 가중되기 때문에 피해야한다.

애매하거나 불분명한 옵션을 사용자에게 제공하지 말고, 명확한 옵션만 사용해야 한다. 대부분의 경우 사용자는 제목과 버튼 텍스트만으로 선택 항목을 이해할 수 있어야 한다. 예를 들어 "삭제하시겠습니까?" 라는 다이알로그에 "예" 혹은 "아니오"를 옵션으로 주는 것은 이후에 일어날 일을 추측하기 어렵게한다. 결정의 결과를 명확하게 나타낼 수 있는 "취소" 혹은 "삭제"가 더 좋은 다이알로그가 될 것이다.

### 중요한 정보 제공

다이알로그가 사용자에게 유용할 수 있는 정보를 가리지 않도록 하는 것이 중요하다. 예를 들어 사용자에게 일부 항목의 삭제를 확인하는 다이알로그에는 삭제 중인 항목이 나열되어야 한다.

또한 설명글에 접근하기 위해 "자세히 알아보기" 작업을 사용하지 말아야 한다. 그 대신 다이알로그 내의 그 때마다 처리할 수 있는 확장 도구를 사용해야 한다. 광범위한 정보가 필요한 경우 대화 상자에 들어가기 전에 제공해야 한다.

### 유익한 피드백 제공

진행이 완료되면 알림 메시지(또는 시각적 피드백)를 표시하는 것을 잊지 말아야한다. 사용자에게 필요한 모든 작업을 완료했음을 알려야한다.

#### 요약

- 명확한 질문과 옵션을 사용해야 한다.
- 종료를 알리는 다이알로그를 디자인해야 한다.
- 작업 후 사용자에게 알려야 한다.

<br />

## 3. 미니멀리즘 추구

다이알로그에 너무 많은 것을 집어 넣으려고 하면 안된다. 깨끗하고 심플하게 유지해야 한다(KISS 원칙 준수). 그렇다고 해서 미니멀리즘이 제한적이라는 의미는 아니다. 모든 정보는 가치가 있고 관련성이 있어야 한다.

### 요소와 옵션의 개수

다이알로그는 화면에 부분적으로 나타나면 안된다. 또한 스크롤링 콘텐츠가 포함된 다이알로그를 사용하면 안된다.

결제 처리 다이알로그에 많은 옵션과 요소를 넣으면 안된다. 특히 일반적으로 화면 크기가 작은 모바일 장치의 경우 스크롤링을 통해 사용할 수 있으면 큰 불편함이 따른다.

데스크톱과 모바일 화면 모두 보기 좋은 필수 정보만 포함된 간단하고 스마트한 다이알로그를 사용해야 한다.

### 행동의 개수

다이알로그에는 2개 이상의 작업이 포함되면 안된다. 일반적으로 다이알로그에서 벗어나 탐색할 때 사용되는 "자세히 알아보기"와 같은 작업은 작업을 완료하지 않은 채로 둘 위험을 높인다.

### 여러 단계를 포함시키지 말 것

복잡한 작업을 여러 단계로 나누는 것은 좋다. 하지만 일반적으로 사용자에게 대화의 범위 내에서 완료하도록 요청하기에는 너무 복잡하다는 신호이기도 하다.

사용자와의 상호작용이 여러 단계를 거쳐야 할 만큼 복잡한 경우는 최대한 피하도록 한다.

#### 요약

- 불필요한 요소나 사용자 작업을 지원하지 않는 콘텐츠를 제거해서 대화를 단순화한다.
- 여러 단계의 대화를 피해야한다.

<br />

## 4. 적절한 다이알로그 유형 선택

다이알로그에는 두 가지의 주요 유형이 있다.

첫 번째 유형은 관심을 끌어서 사용자가 계속하기 전에 상호 작용하도록 강요하는 모달 다이알로그이다. 예를 들어 계정 삭제, 이용 약관 동의 등 매우 중요한 상호 작용에만 이 유형을 사용해야 한다. 또한 기본적으로 모바일 시스템 다이알로그는 모달이며, 일반적으로 제목, 콘텐츠, 작업과 같은 기본 요소를 포함한다.

- 사용자가 해야 할 액션을 결정하기 위해 주변 컨텍스트가 필요하지 않다.
- 창을 닫으려면 명시적인 '수락', '취소' 작업이 필요하다. (외부 영역을 클릭해도 닫히지 않는다.)
- 사용자의 진행 상황이 부분적으로 남아있는 것을 허용하지 않는다.

두 번째 유형은 사용자가 외부를 클릭하거나 탭해서 닫을 수 있는 비모달 다이알로그이다.

<br />

## 5. 시각적 일관성

### 다이알로그 뒤 배경

다이알로그를 열 때 뒤의 페이지가 약간 어두워지는 것이 중요하다. 이것은 두 가지 작업을 수행한다. 먼저 다이알로그가 있는 창에 집중을 하게 하고, 두 번째로 페이지가 현재 활성 상태가 아님을 사용자에게 알린다.

하지만 어두워지는 것에 주의를 해야한다. 배경 오버레이를 너무 어둡게 설정면 사용자가 더 이상 백그라운드에서 페이지를 볼 수 없다. 또 너무 밝게 설정하면 페이지가 아직 활성 상태라고 생각할 수 있으며 다이알로그를 알아차리지 못할 수도 있습니다.

### 명확한 닫기 옵션

오른쪽 상단 모서리에 다이알로그에 대한 닫기 옵션이 있어야 한다. 많은 다이알로그에는 모서리에 창을 종료하는 데 사용하는 'X'버튼이 있다. 하지만 이 'X'버튼은 일반 사용자에게 쉬운 탈출구가 아니다. 'X'는 크기가 더 작고, 사용자가 찾아서 클릭(탭)해야 하기 때문에 일반적으로 더 많은 시간과 노력이 필요하다.

사용자가 비모달 창 외부의 배경 영역을 클릭할 때 비모달 창을 종료할 수 있도록 하는 것이 좋다.

### 추가 다이알로그 피하기

다이알로그는 시각적 복잡성이 더해지므로 추가 다이알로그는 실행하지 않아야 한다.

#### 요약

- 대부분의 경우 사용자가 클릭(탭)해서 다이알로그를 닫도록 허용한다(모달 다이알로그 제외).
- 다이알로그는 추가 다이알로그를 실행하지 않아야한다.

##### 출처

- [5 Essential UX Rules for Dialog Design
  by Nick Babich](https://uxplanet.org/5-essential-ux-rules-for-dialog-design-4de258c22116)
