# nodejs & npm

## NodeJS

모던 웹 애플리케이션 개발 환경에 있어서 가장 중요한 소프트웨어를 꼽으면 NodeJS를 꼽지 않을 수 없다. NodeJS라고 하는 소프트웨어도 하나의 도구이기 때문에 직접 다뤄 보는 것이 가장 빠르고 효과적인 학습법이다.

07-08년도쯤 구글에서 크롬 브라우저를 만들고 나서 JavaScript를 굉장히 빠르게 실행시킬 수 있는 V8이라고 하는 실행 엔진을 만들고 오픈소스로 공개를 했었다. 라이언 달이 '저 V8 엔진만 갖고 있으면 JavaScript를 브라우저에서 실행시키지 않고 일반 운영체제 환경에서 다른 소프트웨어들처럼 실행시킬 수 있는 프로그램을 만들 수 있지 않을까?' 라는 아이디어에서 착안했다.

라이언 달이 개발한 NodeJS는 현대 웹 프론트엔드 개발 환경에 있어서 굉장히 중요한 역할을 하게 됐다.

<br />

## 간단한 node 앱 만들기

화면에 Hello World!를 띄우는 간단한 앱을 만들어보자.

```js
// (index.js)
console.log('Hello World')
```

과거엔 js 파일을 실행시키기 위해선 브라우저가 필요했지만, 지금은 브라우저 없이 파일을 실행시킬 수 있다.

터미널에 `node index.js`를 입력하면 index.js 파일을 실행시킬 수 있다. NodeJS가 이 js 파일을 읽어서 실행하고 실행한 결과를 화면에 출력해준다. 이 간단한 앱의 실행 결과를 보고 알아야 하는 핵심적인 인사이트는 이 js 파일을 브라우저가 실행한 게 아니라 컴퓨터 시스템, 운영 체제에서 실행했다는 것이다. 이를 통해 브라우저에서는 할 수 없었던 다양한 일을 할 수 있어진 것이다.

NodeJS가 제공하는 환경 중에 npm을 사용해서 간단하게 바꿔보자.

<br />

## npmjs

터미널에서 단순히 흑백으로 Hello World가 출력되는 것을 컬러풀하게 표현하려고 한다. 색상 즉, 비주얼을 바꾸고 싶지만 예전이면 인터넷을 통해 '그런 기능이 있는지', '누군가가 그런 기능을 만들어서 오픈해 놨는지' 등 찾아야 했지만 이제는 그럴 필요가 없다. NodeJS가 제공하는 npm이라고 하는 환경이 있기 때문이다.

npm은 npmjs.com이라고 하는 웹사이트에서 확인할 수 있는데, search바에 검색해서 해당 기능을 찾을 수 있다. 예를 들어 colors를 검색하면 어떤 기능을 제공하는지, 사용법 등 자세하게 적혀있다.

터미널에 `npm install colors`를 입력하면 쉽게 설치할 수 있다. 실제로 install은 이 파일을 npm.com에서 다운로드 받으라는 커맨드이다. 설치는 현재 디렉터리 밑에 node_modules라고 하는 폴더를 만들고, 그 밑에 다운로드를 하게 된다. 그렇게 되면 이 프로젝트 안에서 colors를 사용할 수 있게 된다.

```js
// (index.js)
var colors = require('colors')

console.log('Hello World'.rainbow)
```

처음엔 복붙하다 보면 사용법을 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 실제로 require가 뭔지, var colors가 뭔지 당장은 잘 몰라도 간단하게 어떤 기능을 하는 소프트웨어를 npm 커맨드를 이용해서 즉시 다운로드해서 설치하고, 필요한 경우 바로 사용할 수 있다는 것을 알 수 있다.

npm과 NodeJS가 일치하는 개념은 아니지만, NodeJS가 있기 때문에 npm이라는 환경이 탄생할 수 있었고, npm이 탄생했기 때문에 많은 JavaScript 개발자들이 colors와 같은 수십만 개의 다양한 도구, 소프트웨어들을 오픈소스로 npm.com에 등록을 해놓았다. 어떤 개발자든 거기서 필요한 기능을 찾아서 간단하게 프로젝트에 포함시키고, 손쉽게 사용할 수 있는 길을 만들어 놓은 것이다.

그 외에도 npmjs는 더 많은 기능을 제공한다. 예를 들어 colors라고 하는 소프트웨어가 기능이 업그레이드되고, 버전 업이 됐다고 했을 때, 그냥 npm 업데이트라고 하면 자동으로 업데이트된 파일들을 다운로드해서 현재 프로젝트에 적용하는 등 복잡고 귀찮은 과정들을 커맨드 하나로 손쉽게 할 수 있도록 도와준다.

<br />

#### 출처

- [패스트캠퍼스 JavaScript & TypeScript Essential](https://fastcampus.co.kr/dev_academy_kmt1)
