# Typescript vs Javascript

## TypeScript란?

JavaScript는 오류가 많고 후졌지만, JavaScript가 실행되는 웹이 워낙에 빠르게 발전했고, 세상에 이롭게 작용했기 때문에 살아남은 언어이다. 또한 ES2015버전 이후로는 굉장히 쓸만한 프로그래밍 언어가 되었다.

보통 'JavaScript는 TypeScript의 슈퍼 셋'이라고 말한다. 슈퍼 셋은 기본적으로 하위 호환성을 지원한다고 표현할 수 있는데, TypeScript는 JavaScript의 모든 기능을 기본으로 다 제공한다. 거기에 더해서 추가 기능을 제공한다는 의미에서 슈퍼 셋이라고 부른다.

<br />

## 유형(Type) 정의

Type은 유형이라고 해석할 수 있는데, JavaScript가 제공하지 못하는 것, 앞으로도 제공하지 못 할 것을 제공한다. 명시적인 유형 설명 즉, 데이터에 대한 설명이라고 하는 기능을 제공한다. 이를 통해 JavaScript와 TypeScript가 공생의 전략을 취하게 된다. 결국 TypeScript를 배운다는 것은 JavaScript를 배운 다는 것과 일맥상통하고 플러스 알파를 더 배운다고 생각할 수 있다. 입문자들에겐 JavaScript 보다 TypeScript를 먼저 배우게 되면 이해가 어려울 수 있다. 먼저 JavaScript를 배우고 거기에 TypeScript가 제공하는 기능을 추가로 학습하는 것이 더 효과적일 것이다.

<br />

## 실습

데이터를 설명하는 기능이 없는 것과 있는 것의 차이, 그리고 어떻게 데이터에 설명을 붙이는지에 대해 알아보겠다. 프로그래밍 언어에선 데이터를 설명할 때 보통 변수를 사용한다.

나이라는 데이터를 만들어보자.

```js
let age = 30
```

변수 age는 이름으로써 30이라는 데이터를 설명하고 있다. age라고 하는 설명, 데이터의 설명은 결국 30이라는 것을 설명하는 것이다. 즉 '30살'이라고 예측할 수 있다.

```js
let x = 30
```

다른 예로 x에 30을 넣게되면 30이 어떤 의미를 갖고 있는지 알 수 없다.

<br />

```js
let weight = 70
```

어딘가에서 weight를 쓰는 상황이 생기면 이 weight라고 하는 값이 JavaScript에서는 '무게'로 해석할 수 있을텐데, 무게에 들어가 있는 값이 숫자인지, 문자인지 혹은 다른 유형의 값인지는 알 수 없다. 왜냐하면 JavaScript 코드에선 그걸 설명해 주지 않기 때문이다. 단순히 의미만 알 수 있다.

이 부분을 TypeScript가 제공해주고 있다.

```ts
let weight: number = 70
```

훨씬 더 명시적이고 명확하게 데이터를 설명하는 것을 알 수 있다. 이게 바로 TypeScript가 제공하는 데이터의 유형 설명 기능이다. 간단하게 뒤에 콜론(:)을 붙인 뒤 타입(유형)을 적어주는 것이 문법의 차이이다.

```ts
let height: number = 170
```

키(높이)에 숫자를 넣으면 단위가 cm인지, mm인지, inch인지를 코드만 보고는 알기가 어렵다. TypeScript는 여기서 한 단계 더 나아가 이것을 유형으로 만들어 낼 수 있다. '타입'이라고 하는 추가된 명령을 이용해서 만들 수 있다.

```ts
type Centimeter = number

let height: Centimeter = 170
```

Centimeter라는 유형을 새로 만들어 사용할 수 있다. height는 똑같은 170인데 타입 유형이 Centimeter이고, Centimeter의 타입 유형은 number이다. 숫자 유형에 어떤 의미를 부여한 표현을 한 것이다.

```ts
let color: string = 'orange'
```

다른 예로 color라는 변수에 문자열 'orange'를 담았다. 이 color에 문자열 color뿐만 아니라 다른 의미를 부여하고 싶을 수 있다. 예를 들어 무지개 색깔을 규정하고 있는 데이터라고 한다면, 무지개 컬러라고 하는 타입을 정의할 수도 있다.

```ts
type RainbowColor =
  | 'red'
  | 'orange'
  | 'yellow'
  | 'green'
  | 'blue'
  | 'indigo'
  | 'violet'

let color: RainbowColor = 'orange'
```

이런 식으로 작성하면 color라는 정보가 더욱 풍부해진다. 타입이라는 것을 제공해 준다는 것은 코드가 나타내는, 코드가 자신을 표현하는 표현력이 굉장히 명확하고, 풍성해질 수 있다. 또한 이 코드가 어떤 일을 하는지 손쉽게 알 수 있게 돼서, 버그도 훨씬 줄고 수정하기도 용이하다.

예를 들어, 위 코드에 `color = 'black'`를 넣게 되면 RainbowColor가 아니기 때문에 에러가 난다. 때문에 TypeScript는 타입을 정의하는 것 뿐만 아니라, 오류 가능성도 현저히 줄이고 안정감 있게 만들어 준다. 코드를 작성할 때 잘못 작성할 수 있다는 가능성이 있지만, TypeScript는 상당 부분 걸러주고 있기 때문에 안심하고 개발을 할 수 있게 된다.

물론 이것 이외에도 TypeScript가 제공하는 기능은 더 많지만, 기본적으로 TypeScript의 가장 핵심적인 기능을 통해 '타입을 제공한다는 것은 어떤 것을 의미하는가?', '왜 그 타입이 제공되면 좋아지는가?', '무엇이 좋아지는가?' 에 대한 궁금증이 해결됐을 것이다.

간단한 실습을 통해 TypeScript의 타입 정의, 타입 제공이 얼마나 유용한지를 살펴봤는데 이런 작업들이 가능하게 된 이유는 TypeScript가 트랜스 파일러이기 때문에 가능한 것이다. 트랜스 파일링이라고 하는 작업이 부가적인 작업이였다고 한다면 TypeScript를 개발자들이 선뜻 받아들이진 않았을 것이다. 기존의 작업과 이질감 없으면서 거기에 더해서 타입 유형이라고 하는 것들도 제공하고, 아직 배우지 않은 더 다양하고 표현력 높은 기술들을 사용할 수 있기 때문에 개발자들이 TypeScript를 채택하고 실제로 많은 기업에서 표준 언어로 사용하고 있다.

<br />

## 데이터 유형 정의의 중요성

'타입 정의, 데이터를 설명하는 것은 왜 중요한가' 라고 한다면 프론트엔드 코드의 구성 요소들을 살펴보면 실제 데이터가 차지하는 비중이 굉장히 많다. 보통 데이터 상태라고도 하고 데이터라고도 하는데, 이 데이터가 복잡하기도 하고, 많기도 하고, 크기도 하다. 프론트엔드 앱의 규모가 커지면 커질수록 다루는 데이터는 훨씬 더 많아진다. 그리고 그 데이터는 상황에 따라서 변할 수 있는데, 데이터가 변한다는 것은 코드도 같이 바뀌어야 한다.

그런데 프로젝트의 규모가 크면 클수록 개발자의 수가 많을 가능성이 크고, 서비스에서 사용되는 어플리케이션들은 한 번 만들어지고 끝이 아니라 서비스가 종료될 때까지 수년간 유지 보수되어야 하는 특성들이 있다. 그 말은 곧 개발자도 계속 바뀔 수 있다는 것이다. 따라서 지금 작성하는 코드가 내가 작성하지 않은 코드일 가능성도 많고, 당연하게도 다른 사람이 작성한 코드를 내가 수정해야 하는 경우도 비일비재하다는 것이다. 이때 데이터 유형의 설명이 명확하지 않다면 그 데이터를 수정하기 위해서 많은 문서와 여러가지 것을 찾아다녀야 되는 문제가 생기게 되는 것이다. 게다가 그렇게 해서 찾은 정보가 정확하지 않다면 수정된 코드가 버그를 만들기도 하고, 서비스 장애 등 대형 사고가 나기도 한다.

그래서 코드 자체가 데이터 유형을 잘 설명할 수 있다면 가장 좋을테고, JavaScript는 콘셉트 상 구조적으로 데이터의 유형을 설명하기 어려운 언어이다 보니까 거기에 트랜스 파일링이라고 하는 자연스러운 과정 속에서 데이터 유형을 설명할 수 있는 TypeScript라는 언어가 굉장히 각광받고 있다.

<br />

#### 출처

- [패스트캠퍼스 JavaScript & TypeScript Essential](https://fastcampus.co.kr/dev_academy_kmt1)
